...seguro de que la osamenta no sufra sacudidas de
vez en cuando. 50 años de levantar paredes quizá no
hayan agotado su impulso y el abuelo no quiere que
oscurezca un resto de energía en el acumulador.
Pero todo está bien, abuelo. Su largo sudor se ha
evaporado, formó nubes y retornó en la lluvia.
Ningún asunto suyo fue desperdicio. Por su causa,
la obra continúa en construcción. Por gente como
usted, la mejor sustancia del planeta, salió el
sol todos los días. Por usted, valió la pena estar
de pie y agradecido. No haga ningún trabajo por
resucitar, abuela. Ya basta de trabajo. Y que no se
le ocurra poner en orden sus propios escombros, ni
ocupar sus vacaciones arrancando el clavo de su
hueso más heroico y personal.
¡Suscríbete
al canal!
al
canal!
Nuestro es esta terrena picando que la Europa
pudo dar y vivir. Espectáculo
divino, fin de la vida. ¡El nuevo mundo! ¡Tú me
perteneces!
¡Tú me perteneces a mí! ¡Tú me perteneces
a mí! Un nuevo mundo, tú me perteneces, tú me
perteneces a mí, a mí, a mí.
Joaquín, tantas definiciones de la poesía Kitz,
eso de espías de Dios,
Sambur cuando dice que es el... A mí siempre me
emociona Sambur cuando dice que es ese Faisán en el
momento en que se va a perder en la floresta, ¿no?
Pero no el Faisán, ni antes ni después que se perdió
en ella, sino en ese instante, ¿no? lo del tejer y
destejer palabras que decía Saffo, ¿no? ¿Qué es la
poesía para Joaquín Llanós? Yo creo que cada uno de
nosotros tenemos una noción de la poesía y, en
consecuencia, una definición, ¿no? Yo creo que la
poesía es lo que queda después de que se han dicho
todas las palabras.
Después ya, si hay que completar el concepto... Yo
creo que no la toquemos ya más, esa frase. Que así es
la rosa. Que así es la frase. Qué curioso, porque
Juan dice que la poesía es lenguaje calcinado,
dice Juan Germán, ¿no? También es como prima
también de esa... Tiene una referencia... Y a lo
mejor todas esas definiciones que son múltiples y
además casi siempre se deben a los poetas, quizás
se encuentren en un punto. Seguramente. Es el ojo
de la poesía, que es como el ojo de la mosca. El ojo de
la mosca, sí. Te seguimos escuchando, Joaquín. Mi
hija se viste y sale.
El perfume nocturno instala su cuerpo... en una
segunda perfección de lo natural. Por la gracia de
su vida la noche comienza y el cuarto iluminado es
una palpitación de joven felino. Ahora se pone el
vestido con una fe que no puedo imaginar y un
susurro de seda la recorre hasta los pies.
Entonces gira sobre el eje del espejo sometida a la
contemplación de un presente absoluto. Un dulce
desorden se inmoviliza en torno, hasta que un
chasquido de pulseras al cerrarse, anuncia que
todas mis opciones están resueltas. Entonces,
ella sale del cuarto, ingresa a una víspera de
música incesante, y todo lo que yo no soy la
acompaña.
Cabeza
final. Este es un poema donde pretendo, quizá
demasiado ambicioso, de expresar de alguna
manera el drama o la dramaturgia de mi generación.
Cabeza final. Cabeza final. Todas las ideologías
se le dieron de palos. No conoció la alegría de lo
posible. La humillaron la historia del mundo y la
vergüenza de su país. La calvicie, los dientes
perdidos. La oscuridad excavada bajo los ojos. el
fracaso personal de su lenguaje. El obrero que
respiró en su interior, ávido de oxígeno y
universo continuo, dejó caer el martillo. Fue la
razón quien cegó sus propias ventanas, pero
tampoco encontró en el delirio conclusión
alguna. Por eso, quizá no fue tan descortés esa
manera de negar el mundo al despedirse. Sucedió
así. Reposando sobre su última almohada, volvió
hacia la pared lo poco que quedaba de su época y de su
propio rostro.
El drama de mi generación. Del otro lado. Alguien
ha muerto del otro lado de la pared. A ratos hay una
voz aprisionada por un sollozo. Soy el vecino más
próximo y me siento un poco responsable. La culpa
encuentra siempre una oportunidad. En el resto
del edificio nadie parece enterado. Hablan,
ríen, encienden televisores, devoran toda la
carne y toda la canción posible. Si supieran lo que
ha ocurrido allí cerca, no alcanzaría el
pensamiento de la muerte para alterar el ritmo
cardíaco del conjunto. Empujarían al difunto
hacia el futuro y la indiferencia tendría sus
razones. Después de todo, nadie se muere más que
otro.
Este poema me fue inspirado en un documental que vi
por televisión donde se refiere a la construcción
de la pirámide de Egipto.
Ahí las exploraciones que se hicieron descubren
las columnas vertebrales de los obreros y también
de los faraones y advierten esta diferencia. Para
levantar las pirámides Miles de hombres a lo largo
de tres generaciones cargaron y arrastraron
millones de toneladas de piedra. Dos imágenes de
restos óseos revelan el costo de las obras. La
columna vertebral de los obreros aparece curvada
en dos secciones. Muestra figuras, muestra
fisuras, bordes corroídos, luxaciones, agobio
eterno. La de los faraones, sacerdotes y altos
funcionarios se ven erguidas y frescas como
recién nacidas. Después de cuatro mil años,
vértebra sobre vértebra, crujido a crujido, el
espinazo innumerable sigue cargando el peso del
sueño y la podredumbre de los señores.
Joaquín, a propósito, que has hecho esta
referencia en este tan bello poema, que haces la
referencia metafórica del tema egipcio, ¿no?
Piedra, hierro, pluma de ganso, birome, máquina
de escribir, procesador de textos. Vos que tenés
la cara parecida a esa escriba que está en el Museo
del Cairo, ¿no? ¿Cómo ves el destino de la palabra?
¿Se vuelve oral? ¿Si retornamos a la oralidad?
Quizás es una pregunta demasiado vasta para mi
intelecto. Pero la palabra, yo creo que si
seguimos así van a terminar por abandonarnos.
Porque me parece que hay un exceso de palabras y un
exceso de opiniones. Estamos enfermos de
palabras y de opiniones. De manera que creo que si
no la administramos con belleza, puede que nos
quedemos mudos. Porque parecerá que el hombre
construye palabras para el fuera, pero para el
dentro menos palabras, ¿no? Para lo del dentro.
¿Para el silencio? No, digo para el universo
interior del hombre. Es decir, uno sabe... que día
a día se están agregando palabras a las 80.000
básicas, no hablemos de las subsidiarias, de las
derivadas, 80, 85.000, dice el diccionario que
tiene como base el castellano, ¿no? Y día a día hay
palabras nuevas que se agregan, pero pareciera,
lo que usted ya estaba viendo... un poco como
inquietud personal, que lo que se agregan son
prótesis verbales relativas a los
descubrimientos, a la tecnología, a todos los
cambios que se están produciendo en el orden de lo
material. Lo que uno no ve es que se agreguen nuevas
palabras que tengan que ver con los cambios que
también se han producido en los matices de la
sensibilidad humana a partir de las revoluciones
que ha vivido la cultura en estas últimas décadas.
Ahí no han aparecido como nuevos pecados o nuevas
sensaciones, que las hay, y ahí pareciera no estar
todavía significada. Tal vez estén todavía
escondidas en los poemas, en las narraciones, en
los poemas, pero todavía no. Es como que
únicamente se nomina lo externo del hombre. Yo
creo precisamente que en ese universo interior es
donde se percibe la imposibilidad de la palabra.
La palabra es impotente para la fenomenología del
espíritu y de la psiquis humana. Y allí, uno
aplicando ese concepto, podría entender mejor la
poesía de Vallejo, por ejemplo, donde se advierte
allí en forma clara la imposibilidad de la
palabra. Él se ve obligado por eso a aplicar una
especie de torsión del lenguaje. Claro, o si no
llegara al abismo del silencio total como
Beckett, también pasaría lo mismo, ¿no? Y es claro
ese final de Esperando a Godot, por ejemplo, donde
unos personajes se precipitan unos sobre otros
hasta formar una especie de montón informe, ¿no?
El no ser y el que es equivalente al silencio. Eh...
¿Qué es lo que inspira más tu palabra? ¿Lo
instintivo o lo razonado? Es decir, el poema en tu
caso es un acontecimiento portátil, entonces vas
con él y un día aparece en la página, o por el
contrario, él es el que aparece así de pronto y te
empuja a escribirlo. Bueno, ¿cuál es tu...? El
mundo se me impone, las cosas se me imponen, y yo
debo encontrar un lenguaje para darle respuesta.
Y bueno, para eso tenemos la poesía, que ofrece
múltiples posibilidades del lenguaje. Yo creo
que la poesía es una eterna juventud. Y me da la
impresión de que la narrativa parece, no digo
haber agotado sus posibilidades, pero es la
poesía la que siempre aparece con formas nuevas,
propuestas nuevas, expectativas nuevas. Por eso
yo la definiría así, ya que estamos aplicando
definiciones a algo tan inasible como es la
poesía. Diría que es una eterna juventud. Y
también es cierto que la narrativa y todo está
empañado de una poética hoy por hoy. Los géneros
casi como tales no existen. Exactamente, hay
fronteras que parecen borrarse. Y está
impregnado, bueno, pero también está
impregnado, por ejemplo, en realidad siempre
estuvo la narrativa impregnada de poesía. Y si
tomamos un gran escritor nuestro, en la prosa, esa
prosa colosal de Sarmiento, está impregnado de
poesía. Un Kafka, por ejemplo, se puede hablar de
textos poéticos en Kafka. Absolutamente. Y el
comienzo de la Odisea y de la Ilíada son
absolutamente poéticos. Poéticos y narrativos.
Siendo que son narrativos.
Joaquín, hay tiempo y sería bueno que pudieras
acercarnos a algún poema más de esta formidable
antología, de esta obra completa que ha editado
M.C., que acaba de aparecer, obra poética,
Joaquín Januzzi, editada con dos textos breves,
críticos, uno de Daniel Freidenberg que leí, y
otro de Santiago Kovádov que dice, Joaquín
Januzzi impuso hace ya mucho un acento nuevo en la
poesía argentina, es obra suya, magistralmente
suya, esa grata conjunción entre intimidad y
pensamiento, ese aliento de todos sus poemas en
que lo familiar y lo cercano se quebrantan para
dejar florecer la palabra que se abisma en lo
extraño, en lo imponderable de toda presencia, en
la emoción y el enigma de saberse vivo.
Bueno, voy a leer otro poema filial, dedicado a mi
nieto. Esto me permite reflexionar acerca del
mundo que le dejamos y del mundo que él va a recibir y
qué hará él de ese mundo. Se llama Nicolás, entra en
escena. Cuando corre hacia mí, mi cansada
osamenta responde con un espasmo emocional. Así
que bienvenido a esta escena donde los títeres se
apalean por razones que ignoras tantos como yo.
Pero de todos modos alcanzaré a ser el primer
fracaso de tu vida y tu primer sospechoso. No te
molestes en desmentirlo. Considera este final
como un detalle en el curso de las cosas, un
accidente que ayudará a marcharme antes de que me
pidas explicaciones por todo este tumulto. Tu
llegada Quizás oculte la promesa de entender lo
que fue secreto para mí, poeta de oscuro oído que no
percibe el rumor de un sistema coherente de
realidad. Desde mi último sillón asisto a tus
asombros. En tus ojos voraces apuntan los
titubeos prenatales de un mundo que ya no me
pertenece. El mío se deshace, estupefacto, sobre
los escombros de su propio centro. Despide
entonces a mi siglo con piedad, porque ahora tu
oportunidad consiste en cuidar el tuyo y tu
cerebro, mientras tú amaneces y la herencia que te
dejo son todas tus preguntas.
Joaquín, ¿un poeta es siempre poeta o hay momentos
en que no puede serlo?
Son preguntas de encrucijada que yo digo. Yo creo
que siempre poeta, aunque no se esté expresando.
El poeta siempre vive en un estado, por lo menos en
mi caso, de una especie de exaltación. que empuja
desde adentro para un lenguaje que no es el
cotidiano. Es decir, quebranta de alguna manera
los códigos de comunicación vigentes para entrar
en el empleo de otros códigos y entra en la
naturaleza de la poesía. ¿Tus vecinos saben que
sos poeta?
Bueno, a veces parecería que la actividad poética
es una actividad vergonzante. Y cuando me
preguntan qué hago, digo que soy periodista
jubilado. No lo veo como una profesión, por
supuesto. Además la gente queda bastante
perpleja cuando usted le dice que escribe poemas.
No saben qué pensar, no saben dónde ubicarse. Pero
por lo general pareciera que son piadosos con el
poeta, ¿no? Diría, sí, piadoso, bueno, esa
palabra puede tener varias acepciones, ¿no?
Perdona vida, digamos. No, como comprensivo,
como que advierten que es un ser bueno y frágil, el
artista en general, ¿no? Bueno, hay una imagen
convencional del poeta, ¿no? que seguramente
parecería esa la fragilidad. Bueno, pero poeta
frágil, la fragilidad del poeta. Allá hay una
frase que a mí siempre me conmovió a lo largo de toda
la medida, que fue la de John Keats, cuando dijo, el
mundo es demasiado brutal para mí. Y murió a los 21
años. Este es Joaquín Januzzi, a quien le
agradecemos mucho en Los Parabristas habernos
traído este bello alimento para ese ávido pájaro
de la noche, que en Los Parabristas se ha sentido
seguramente esta noche muy bien, ha estado ahí
posado, escuchándolo. Vamos a cerrar la noche
entonces con otra de las sorpresas que le he traído
a este Joaquín. Así como hace unos instantes atrás
pasó esa canción para el árbol del olvido de
Ginastera y luego ese Jussi Björling, ese sueco
que canta como el mejor italiano, mejor que los
italianos, Ahora acá hay un ruso, un ruso que va a
cerrar esta noche y le va a decir hasta pronto a
Joaquín Janussi con Di Provenza in Mare de la
traviata de Verdi. ¿Sí? Muchas gracias Joaquín de
nuevo y nosotros nos encontramos mañana a las 22.
Gracias a todos.
Buenas noches. Mi provincia,
el mar es suyo.
¡Suscríbete
al canal!
Música Música
Música
Ay,
tu bello genitor, tú no sabes cuándo sufrí, tú no
sabes cuándo sufrí. ¡Gracias
por ver! El suo tetto si caprì di squallure,
di squallor. Ma se al fin ti trovo un cor,
sei maestreme non fallì.
¡Suscríbete
al canal!
Dio
me salí
me
salí En
los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchamos, primero, Canción al árbol del
olvido, de Alberto Ginastera por Luis Ascot.
Luego, Mi batil cor o paradiso, de la africana de
Meyerer, por el tenor Jussi Björling. También, Di
Provenza y el mar de la traviata de Verdi, por
Dimitri Vorostovsky.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM1110
AM
1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires, 12 grados 4 décimos, humedad 83%.
Anunció
Machiné a la puesta en vigor de la ley de compre
nacional. También anticipó una reducción en los
plazos para poner en marcha las medidas
anti-dumping. Además, informó que en los
próximos días... Se anunciarán unas 20 medidas
para fortalecer los controles de la aduana.
Novedades sobre el doble crimen de la pareja
Bahiense. La policía confeccionó un identikit de
al menos un sospechoso del asesinato. El ministro
de seguridad bonaerense Ramón Verón no descartó
la hipótesis de que haya sido una represalia
contra el padre del joven, un jefe policial de
Trenclauquen. En cambio, rechazó que los
homicidios de Horacio Iglesias Brown y María
Victoria Charadía, ambos de 19 años, hayan sido
por una venganza contra los adolescentes.
Numerosos jóvenes asisten al velatorio de la
pareja. Compañeros de estudios y amigos
concurrían a la capilla ardiente levantada en una
casa mortuoria bayense.
El tema de los supuestos sobornos resolvió el juez
Liporachi pedir el desafuero de los senadores
Augusto Alacín.